IP 신고
안테나네 사실 우리 안석현 기자는
거의 뭐 18년 직이고 예 입사
동기기 때문에 그리고 사실 굉장히
편합니다 방송이 그래서 이거
이야기하다 보면 끝도 없어요 이렇게
막 이게 고구만 넝쿨처럼 계속
나오거든요 오늘은 우리 안기자가 사실
팬아웃 plp 팬아웃 패널 레벨
패키징 쪽으로 이제 굉장히 많은
설명을 해 줬고 삼성이 이쪽으로
굉장히 많이 투자한다는 거를 지난
안테나 시간에 말씀해 주셨어요 그
오늘은 편화 plp 쪽에 이제 중국
쪽 동향에 대해서 좀 이야기를 하려고
하는데 여기서 좀 중요한 회사가
있는데 베일에 가려진 장비 공급사 윈
예 윈이 어떤 회사예요 중국에서
SV이 2019년에 왕동성 회장이라는
사람이 만든 회사인데요 왕동성 회장은
이제 중국 쪽을 이제 보셨던 분들은
거의 아실 거예요 그니까 boe고
하는 디스플레이 회사를 만들었죠 그래
중국 1등이죠 중국 1등이고 사실
LCD 쪽은 세계 1등이죠 예 그래서
왕궁성 회장을 이제 중국 LCD
아버지 중국 뭐 디스플레이 아버지 뭐
이렇게 부르기도 하는데 좀 기분은
나쁩니다 그 우리 입장에서는 상당히
기분 나쁜 람
통스데 그 사람이 이제 2019년
지금은 이제 비에서는 나오셨어요 나와
가지고 2019년에 만든 회사가
에스윈이다 이제 한간에는 그런 말이
있어요 그러니까 왕성 회장이 비위를
키우면서 뭐 여기저기서 많이 도움을
받 을 거 아니에요 특히 뭐 정부
사이드에서 많이 도움 받았을 거고
근데이 사람들한테 보을 해야 되는데
어떤 식으로 보훈을 할까 봤을 때
직접적으로 뭘 좀 주기도 그렇고
그래서이 윈이 회사를 만들어서 많이
지분을 태워졌다 예 지분을 태워져
어떻게 보면 이제 공산당의 지분도
들어가 있을 것 같고 공산당의 주요
간부들의 지분도 들어가 있을 것 같고
그러면이 중국에서는 실패할 수 없는
사업인 거죠 예 그래서 아마도 뭐
이분이 뭐 개인적으로도 워낙 사업
소원이 있는데다가 그런 지붕들이 다
들어갔으면 앞으로 좀 승승 장고 할
거 같은데 뭐가 됐든간에 근데이
회사가 딱 보니까 제가 최근에 이제
알게 됐는데 팬아웃 plp 라인을
이제 투자를 하더라고요 어 그래서
뭐야 투자를 하네 그래서 어떻게
하는가를 이제 제가 파던 도중에이
회사가 58개 회사에다가음 장비
발주한 내역을 제가 얻어냈습니다 어
그래서 단독 공개가 단독 공개 그죠
안이 큐 포스트에 썼나요 포스트에
썼는데 아 저희는 이제 폐쇄 형이지
않습니까 저희가 이제 그죠 저희가
아신 구독자 님들한테 딴 거 할 건
없고 제가요 리스트는 제가
공유드리겠습니다 그러면 더보기 라니나
이런데 좀 해주시거나 하시면 될 거
같아요 그 그래서 저희가 이거를 한번
딱 입수를 해봤더니 뭐 되게
여러분들한테 도움이 될 것 같아서
오늘 내용으로 준비해 봤습니다네네
그래서 윈이 회사하고 이제
왕동성이라는 회장 여기 또 사실
우리나라의 핵심 키맨 한때 삼성
디스플레이 쪽에서 핵심 키맨이었던
장원기 사장이 여기 뭐 입사했다가 막
이슈가 있지 않았었나요 예
2020년에 그러니까이 회사를 만들고
1년 정도밖에 안 됐을 때 장원기
사장이 여기에 부회장으로 영입이
됐었죠 그래서 장원기 사장 하면은
이제 한국 LCD 아버지라고 해야
되나 뭐 이렇거든요 그러 중국 LCD
아버지가 한국 LCD 아버지를 영입한
좀 요런 모양이라서 그때 한국에서
엄청 욕을 먹었었어요 뉴 한번 나왔죠
뉴스가 엄청 나왔었죠 그래서 막 비난
1세기 있고 사실 비난할 수밖에 없죠
지금도 사실 좀 별로 안 좋게 보는
편인데 그렇다 보니 이분이 계시다가
뭐 한 1 2주 만에 나오셨어요 예
다 다행이라고 생각합니다 예 근데
그때는 사실 잘 몰랐죠 이제 왜
장원기 사장을 뽑아 갔을까 위인이라는
회사가 그때만 해도 스타트업이 이런
거물급 이제 부회장을 뽑아갔는데 이런
거물급으로 왜 데려갔을까 이제 다들
궁금했었어요 그때는 그래서 뭐 별별
뇌피셜에 다 나왔었는데 그 이후에
이제 윈이 회사의 사업이 구체화되다
보니까 그때 일이 어느 정도 이해는
되고 있어요 왜냐하면이 회사 사업부
총 세 개입니다 하나는 이제
베이징을 근거지로 한 반도체 설계
부문이 있고요 그다음에 시안을
근거지로 한 반도체 웨이퍼이 실콘
웨이퍼 있죠 웨이퍼 사업이 하나 있고
세 번째가 청도를 근거로 한 한
반도체 후공정이 있습니다 근데이
시안이고 반도체 웨이퍼 뭔가 머리에
떠오르는게 있죠 삼성이죠 예 그죠
아마도 여기에 뭔가를 어프로치를 하기
위해서이 분을 데려간게 아닌가 장원기
사장이 국내에서 LCD 제조 센터장
LCD 타워장 했지만 나중에 퇴임하기
직전에는 중국 삼성 맞아요 법인
중국삼성 법인장을 했잖아요 그러니까
뭐 아마 그쪽에 엄청나게 뭐
네트워크도 있고 했을 거예요
그러니까는이 시안의
웨이퍼를 넣었는데 뭐 응으로 양으로
아마 활용하려고 하지
않았었나 그게 이제 지금 와서 보면
이제 보이는 거죠 그렇고 그리고 오늘
이제 설명드리려고 하는이 청도를
근거지로 한 그 반도체 패키지 후공정
이게 이제 팬아웃 패널 레벨 패키지
사업을 하는 사업입니다 이게 뭐
별도에 자 회사가 있어요 에트라 하는
회사인데 예요 회사를 통해서 이제요
투자를 하고 있습니다 fo plp 예
일단 그러면 여덟 개 장비사는 일단
발주가 나간 거예요 발주가 나갔습니다
예 발주가 나가서 다들 이제 마마
장비 제작을 하고 일부는 공급을 했을
것으로 생각하고 있습니다 여기에 우리
국내 기업도 있나요 국내 기업이 제가
58개 중에 쭉 봤는데 세 개가
있더라고요 세 개가 있는데 네네 일단
하나는 SFA 워낙 유명한 회사죠
예요 회사는 amhs 아고 하는 물류
설비를 공부합니다이 반도체 패에
보면이 천장에 다니는 거 있잖아요 예
이제 웨이퍼 잡아 가지고 옮기는 건데
이거는 패널 레벨 패키지이기 때문에
웨이퍼는 아니고
아마도이 직사각형 형태의 패널일러스트
크고 무거울테니까 분명히 좀 더
난이도는 높을 것 같습니다 요거를
SFA 공급을 하고음 그다음에 ist
아는 회사가 있어요 국내에이 회사는
eefm 그러니까 이거는 증착이
men 증착 시각이면 식각 장비가
있으면 그 장비 앞에 웨이퍼를 받아
가지고 연결해 주는 그 약간 대기
실이라고 해야 되나요 웨이퍼들의
대기실 체임버 들어가기 전 챔버
들어가기 직전에 있는 그 공간에
들어가는 모듈을이 ist 아는 회사가
공급을 하거든요이 회사는 작년
10월에 원래 상장을 하려고 했어요
코스닥에 그러다가 뭔가 조건이 안
맞아 가지고 지금 상장을 보류했고
올해 2월에 뭐 상장을 재추진
한다는데 작년 10월에 그 IP 기장
한다면 때 제가 가봤습니다 가봤는데
굉장히 좀 실력 있게 보였었어요
근데이 회사가 그동안에 팬아웃 plp
쪽에서는
efm뿐만 아니고 풋 클리너 하죠
그러니까이 웨이퍼가 이송되는 그 공간
그 공간에 이제 이물이 많이 생길 거
아니에요 그거를 한 번에 짧은 시간에
세정하는고 설비를 원래 전문으로 하는
회사거든요 그래서 아마 그걸 응용해서
2 FM 렇게 아마 공급 파는 인연이
되지 않았나 그렇게 생각을 하고
있습니다 그리고 마지막으로이 회사는
비전 세미콘이라는 회사가 있는데
저는이 회사는 처음 들어봤어요
들어보셨어요 뭐 처음 들어요 아 그죠
그죠 예 비전 세미콘 저도 처음
들어봤는데이 회사는 플라즈마 세정
장비를 공급한다고 해요 용도가 옆에도
써 있던데 용도는 글래스 리사이클이
하더라고요 그러니까 팬아웃 plp
만들면 처음에 이제 글래스 기판이
하나 들어가잖아요 캐리어 용도로
이거를 이제 한 번 쓰고 버리진 않고
고 공정을 쭉 해가지고 이제 반도체
뛰어내 한 다음에 요거를 다시 첫
사이클에 집어 넣나 보죠 이제 앞에
이제 물들이 묻어 있을 거니까 그거를
세정하는 용도로 플라즈마 세정 장비를
넣는 거 같아요 요거를 이제 비전
세미콘이라는 회사가 공급을 한다
요렇게 세개 회사가 일단 그 수주
명단에 올라가 있습니다음 그니까 팬
plp 그러면 사실 이게
반도체하청업체 굉장히 이제 반도체
쪽으로 많이가 있다라는 느낌이 많이
드네요 옛날처럼 약간 좀 어떻게 보면
약간 더미 약간 약간 정밀 도고 좀
떨어지는 그런 식의 장비가 아니라
정말 이제 반도체 특히나 sfi 같은
회사도 진짜 그 반도체 그쪽 장비
쪽에서는 굉장히 그래도 레퍼런스가
굉장히 있는 회사거든요 맞습니다 예
그리고 ist 보니까는 지금
efm이나 뭐 이쪽 모듈을 하지만이
회사가 SK 하이닉스 pcvd 지금
개발을 하고 있더라고요 그러니까
굉장히 반도체 오리엔티드 되 있는
회사들이 좀 많이 이름을 올린 거
같은 제가 이제 리스트를 공유를
드리면 그 나머지 회사들도 보실 거
아니에요 거기 보면 뭐 배시나 디스코
뭐 이런 평소에 그 반도체 쪽에서
이름 많이 들어보는 회사들 되게
많습니다 예 쉬면 하이브리드 본더
이런 쪽으로 굉장히 잘하는 회사인데
굉장히 잘하는죠 그리고 aspt 같은
경우도 그죠 한미 반도체 어떻게 보
경쟁사 뭐 티더 쪽으로도 그런
회사들인데 하여튼 뭐 관심 있으신
분들은 우리 안기자가 준 리스트네 그
일단 저희가 링크 놓 테니까 참고해서
한번 보시면 좋을 것 같고요 그리고
이제 그동안 이제 패업 plp 그러면
사실 대부분 전공정 쪽으로 많이
알려져 있었잖아요 근데 이제 후공정
업체들이 좀 덜 알려져 있는 이유는
좀 덜 중요한 장비를 한다고 해서
이제 그런 건가요 아니면 다른 이유가
있나요 그런 것도 있고 사실은 팬아웃
패널 레벨 패키지를 양상까지 가본
회사가 아직은 삼성전자 밖에 없잖아요
그러니까 제가 지지난 달의 안테나에서
뭐 tsmc 열심히 하려고 한다라고
하지만 그건 아직 이제 rndd
개념인 거고 그렇죠 양사는 한
2026년 뭐 이때쯤 보는 거
같더라고요 이제 그렇기 때문에 이거를
어디 뭐 참고로 해 보려고 그래도
도대체 누가 어떻게 하는지는 삼성밖에
알 수 없단 말이죠 그때 제가
말씀드렸지만 그 당시에 이제 들어와
있던 라인은 세라고 하는 삼성전자
자회사에서 턴키로 수주를 한 다음에
일부 설비들을 이제 자기네 자체적으로
발주를 해 가지고 탁 차려서 이거
안사이 불로 없습니다 표준화 돼 있지
않은 설비들이 그렇다 보니까 우리가
머릿속에 딱 떠오르는게 있잖아요
반도체 전공정 하면 어 증착은 에매
시각은 램 그리고 검사는 klaa 뭐
이렇게 딱 공식적으로 나온는게
있잖아요 근데 후공정은 그런게 없고
특히나 팬아웃 패널 레벨 패키지는
더더욱 그런게 있을 수가 없죠
없으니까 예 그렇죠네 근데 이제
아무래도 이쪽 시장이 커지다 보니까
기존에 아이고 조그만 시장 응하느라고
굳이 여기 개발 인력을 투입할 필요가
있을까라고 생각하던 기업들도 이제 좀
생각이 달라질 수 있다 오히려 이제
글로벌 기업들이 이쪽으로 관심이
없으면 우리 기업들이 좀 여기 좀
들어가서 글래스코 판처럼 좀 많이 좀
기회가 있지 않을까 이렇게 생각합니다
일단 이제 중국 쪽이 이렇게 이제
열심히 하고 있는데 우리 그 사실
삼성 쪽에 이제 팬나 plp 같은
경우 우리 안기자가 그래도 제일 빨리
이제 발빠르게 소식을 전하는 편인데
그뒤로도 사실 우리 안테나 영상
나가고 나서 기사들이 많이 나왔어요
사실 뭐 우리 안기자가 이야기한 것들
뭐 팔한 내용들도 있고 사실 그런
뉴스들이 많이 나왔
삼성 상황은 어떤가요 페 plp 같은
상황은 일단 올해 중에 이제 고도화된
버전을 투자한다는 원칙은 일단 변함은
없습니다네 전에도 말씀드렸지만 이전에
천안 사업장에 투자해 놓은 설비들은
워낙 좀 구세대 버전이기도 하고 그때
아주 그 파인은 라인앤 스페이스를
구현할 수 있는 설비들은 또 아니라서
우리가 지금 삼성이 목표하고 있는
대로 2.5d 패키지 뭐 이쪽에
써먹으려면 투자를 새로 해야 된다는
데에 대해서는 이견이 없어요 그래서
음 여러 이제 기획을 하고 있는
중이고 그리고 아마 그래서 장비를
공급하는 회사들도 새로 구축이 될 것
같아 이전처럼 세메스 이제 메스가
일단 할 마음도 없다는 얘기도
있거니와 이전처럼 메스에 뭐 턴키로
맡겨 가지고 이렇게 뭔가 좀 싸게
구축하려는 생각은 없는 거 같고
그래도 좀 아주 좀 최신의 장비들로
이제 구축을 할 텐데 그렇게 봤을 때
우리가 좀 뭐 좀 참고서가 있어야
되잖아요 우리 뭐 우리 독자분들은 다
투자하시는 분들이니까 그죠 근데 아까
말씀하셨지만 이쪽은 워낙 이제 알려진
바가 없기 때문에 이제 위이
투자한다는요 라인을 보고 58개
장사를 쭉 보시면 아요 안에서 일단
투자할 때 참고할 만한 회사들이
많겠다는 생각은 좀 하고 있습니다
특히나 앞에 언급됐던 SFA 뭐
ist 비전 세미콘 이런 데들 아주
유력하게 거론될 수 있겠죠음 상석
밸류체인에서 중요한 회사 다시 한번
더 언급해 주신다 그러면네 어 일단
여기 아까 앞에 나왔던 세계 회사는
저는 좀 눈여겨 봐야 될 거 같고요
삼성 쪽에서도 삼성 쪽에서
그리고음 기존에 이제 요쪽 관련해서
장비를 넣었던 회사들이 이제 ap
시스템하에 뭐 나리나 이런 회사들이도
있거든요 근데 그런 회사들이 보니까
아직도 팬아웃 패널 레벨 패키지
장비들 라인업을 가지고 있어요 특히나
뭐 ap 시스템은 이제 뭐 로라고
이제 레이저 개념을 써서 이제 디본드
만든다고 하는데 뭐 요런 내용 들도
좀 눈을 보고 계시면 좀 괜찮을 것
같습니다네 지난 안테나 영상들 좀
참고하면서 무슨 이야기 하는지
모르겠다 이렇게 생각하시는 분들은
우리 지난 그 안기자가 이야기했던 그
안테나 영상 참고하고이 영상 보면
굉장히 많이 또 도움이 될 것 같긴
합니다네 저희가 팬아웃 qp 관련해서
준비한 내용은 여기까지고요 저희는
다음 시간에 계속해서 좀 더 깊이
있는 산업 내용 이야기해 보도록
하겠습니다 여러분 안녕
안녕 I
[음악]